Formulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Política de gerenciamento de riscos  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Política de Gestão de Riscos Corporativos da Companhia foi aprovada pelo Conselho de Administração em  de julho de  (“Política de Gestão de Riscos”).  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão de Riscos tem o objetivo de estabelecer princípios, conceitos, diretrizes e responsabilidades sobre o processo de gestão de riscos da Companhia e suas controladas. Visa, também, orientar sobre o funcionamento dos processos de estabelecimento de contexto, identificação dos riscos, análise, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos inerentes às atividades das unidades, incorporando a visão de riscos à tomada de decisões estratégicas e em conformidade com as melhores práticas de mercado.  O processo de gestão de riscos na Companhia é conhecido como ERM (Enterprise Risk Management) e tem início em reunião anual de apresentaçãoatualização para os CEOs e Diretores Executivos de cada unidade de negócio. Contempla a captura e entendimento dos objetivos estratégicos de curto e longo prazo da Companhia e de suas controladas e o ambiente em que esses objetivos são perseguidos. Este “estabelecimento do contexto” é uma etapa fundamental para garantir que o processo de gestão de riscos esteja alinhado aos ciclos de gestão e de planejamento estratégico da Companhia, bem como para garantir o amadurecimento dos conceitos de apetite ao risco.  A abordagem de identificação de riscos para o ERM na Companhia é topdown, partindo de entrevistas com os diretores e principais executivos da Companhia e de cada uma de suas controladas, tendo em vista os principais processos pelos quais são responsáveis. O produto da identificação é uma lista abrangente de riscos baseada nos eventos que possam ameaçar a realização dos objetivos de cada unidade de negócio e consequentemente da Companhia. Nesta etapa também deve ser definido o dono e o facilitador para cada um dos riscos identificados, assim como uma descrição que orientará as próximas etapas do mapeamento.  A Análise de Riscos é conduzida em seguida e consiste na definição das causas e níveis de probabilidade e impacto dos riscos .  A fase de tratamento de riscos envolve a identificação, formalização e implementação de um ou mais planos de ação para mitigar os fatores de risco, que não possuem iniciativas de mitigação efetivas. Para cada ação, é imprescindível que seja definido um responsável e uma data para implementação. O objetivo é que, uma vez concluídos, os planos de ação gerem novas iniciativas de mitigação ou melhorem as existentes, consequentemente, reduzindo o nível de risco residual. As alternativas possíveis para tratamento dos riscos são: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   (a) Diminuir a exposição, elaborando planos de ação que gerem novas iniciativas de mitigação ou melhorem as já existentes, consequentemente, reduzindo o nível de risco residual; (b) Eliminar o fator de risco, eliminando o processo que o gera; (c) Transferir risco a terceiros; (d) Aceitálo.  O apetite a risco da Companhia é considerado individualmente para cada risco durante o seu processo de monitoramento.  Monitoramento dos riscos é feito através do acompanhamento dos planos de ação estabelecidos junto às áreas de negócio, mas principalmente através do acompanhamento dos indicadores de riscos (KRIs). O Monitoramento do status dos planos de ação é realizado pelas unidades de negócio de acordo com as responsabilidades definidas na política de riscos com periodicidade trimestral de maneira a atender o fluxo de validações que resulta na apresentação para o CEO de cada unidade de negócio e para o Comitê de Auditoria da Companhia. Os riscos priorizados de cada unidade de negócio são monitorados a partir dos status dos planos de ação, refletindo a comparação entre redução de risco planejada e a realizada. Já o Monitoramento do chamado nível de exposição via KRI vincula os indicadores preferencialmente às causas do risco, sejam elas internas (indicadores de realização das iniciativas de mitigação) ou externas (indicadores de tendência).   Em conjunto com a área de comunicação interna, a disseminação da cultura de gestão de riscos é realizada continuamente através da divulgação da política de riscos bem como treinamentos na Companhia, quando necessários, além de apresentações periódicas dos resultados à Diretoria Executiva, Comitê de Auditoria e Conselho de Administração.  Adicionalmente, a Companhia compartilha metodologia de classificação e tratamento dos riscos atualmente adotada pela área de Gestão de Riscos do seu controlador, Casino, pelo qual foram identificados os  principais riscos na visão dos executivos da Companhia.  A partir de tal trabalho, o Conselho de Administração da Companhia elegeu  principais riscos para acompanhamento por este órgão em  e , sendo eles: Gestão de Continuidade de Negócios, Sucessão e Vazamento de Informações.  A estrutura de governança em riscos e as suas respectivas responsabilidades são como segue: (a) Conselho de Administração: Estabelece o nível de apetite a risco para a Companhia de acordo com a relação risco  retorno que ela pretende assumir, com base na recomendação dos principais riscos pelos Comitês. Além disso, define a filosofia da gestão do risco, estabelece o marco organizacional para efetiva gestão do risco, bem como revisa e aprova as definições gerais das estratégias de gestão do risco.   (b) Diretoria Executiva (COMEX): Responsável pela discussão e clara definição das medidas a serem adotadas para mitigação dos riscos, dentro dos parâmetros de tolerância previamente definidos pelos responsáveis das Unidades de Negócio (UN).   (c) Diretoria de Gestão de Riscos: Responsável por estruturar o processo de gestão de riscos, estabelecendo o fluxo de informação entre os agentes e fornecendo diretrizes conceituais e metodológicas para a gestão adequada e padronizada dos riscos entre as UNs. Também promove a integração da gestão . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   de riscos com os ciclos de gestão e planejamento e implementa ações para disseminação da cultura de riscos na Companhia.  (d) Área de Gestão de Riscos ou Ponto Focal das Unidades de Negócio: Responsável por coordenar o processo de gestão de riscos na Unidade e garantir que o fluxo de informações entre os vários agentes esteja funcionando de maneira alinhada aos conceitos, metodologia e prazos alinhados com a Área de Riscos Corporativa.   (e) Dono do risco: É o principal responsável pela gestão do risco e responde pelo status do mesmo. Estão sob sua responsabilidade as seguintes funções:   i. Indicar o profissional que responderá como facilitador; ii. Assegurar a implementação dos planos de ação e acompanhamento dos KRIs; iii. Sugerir alterações no mapeamento do risco e validar todas as informações trimestralmente, antes da reunião com o CEO.  (f) Facilitador: É o detentor do conhecimento técnico a respeito do risco e o principal responsável pela atualização das informações do mapeamento. Estão sob sua responsabilidade as seguintes funções:  i. Revisar mensalmente todas as informações do risco; ii. Julgar a efetividade das iniciativas de mitigação, propondo planos de ação para aquelas que não estão funcionando adequadamente e indicar responsáveis por estes planos de ação; iii. Monitorar o status dos planos de ação junto aos responsáveis pela implementação; iv. Validar, ao menos, trimestralmente as informações do risco com o dono e envolver a área de riscos no que for necessário;  (g) Diretoria da Unidade de Negócio: Deve ser solidária e comprometida na gestão de riscos através do conhecimento, compreensão e acompanhamento dos processos, fomentando a implantação dos planos de ação e um modelo eficiente de gestão de riscos na Companhia.  (h) Responsável pelo plano de ação: Deve implementar o plano de ação, apontar a data planejada para conclusão do mesmo e indicar, ao menos, trimestralmente o status de implementação e as justificativas apropriadas.  (i) Grupos Temáticos de Riscos: Profissionais convidados pela área de Gestão de Riscos da Companhia para discussão de temas específicos relacionados à gestão de riscos, incluindo padronização de boas práticas, alinhamento conceitual e direcionamentos metodológicos.  (j) Comitê de Auditoria: Supervisiona as atividades de gestão de riscos da Companhia, bem como o cumprimento da legislação aplicável, das políticas, normas e procedimentos internos da Companhia, em todos os seus níveis. Além de avaliar a adequação dos recursos humanos e financeiros destinados à gestão de riscos da Companhia.  c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    As áreas de Controles Internos e de Gestão de Riscos revisam periodicamente os processos da Companhia, avaliando os riscos inerentes a estes processos, e mantêm uma matriz de riscos e controles com as devidas validações por partes das gestões das áreas de negócio e da Administração, a qual é submetida, anualmente, para avaliação de procedimentos de auditoria interna e externa. Para maiores detalhes sobre o histórico da estrutura da área de Controles Internos, vide item . deste Formulário de Referência.   A Administração da Companhia acredita que a estrutura, metodologia e procedimentos de controles internos adotados são adequados para verificar a efetividade da política de gestão de riscos.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   .  Política de gerenciamento de riscos de mercado  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Política de Aplicação, Captação e Câmbio, que define as principais estratégias a serem adotadas pela Companhia para mitigar os riscos de mercado, foi criada em , e vem sendo revisada anualmente por sua estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado.    b)  os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  (i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção  Risco de taxa de juros A Companhia e suas subsidiárias obtêm empréstimos e financiamentos com as principais instituições financeiras para atender às necessidades de caixa para suportar os investimentos. Consequentemente, a Companhia e suas subsidiárias estão expostas, principalmente, ao risco de flutuações relevantes na taxa de juros, especialmente a taxa relativa à parte passiva das operações com derivativos (hedge de exposição cambial) e às dívidas referenciadas em CDI. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexado ao CDI, neutraliza parcialmente o risco de flutuações na taxa de juros.   Risco da taxa de câmbio As flutuações nas taxas de câmbio podem acarretar aumento dos saldos passivos de empréstimos em moeda estrangeira, por isso a Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, tais como swaps, que visam mitigar o risco de exposição cambial, transformando o custo da dívida em moeda e taxa de juros locais.   (ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge)  A estrutura de proteção da exposição cambial (hedge) adotada pela Companhia é a associação de um contrato de swap em que a posição dada (ponta ativa) é idêntica à remuneração do contrato de captação acrescida de custos acessórios, tais como IR e custos de estruturação, ou seja, indexada à variação cambial e a uma taxa anual de juros préfixada ou Libor  spread. A posição tomada, neste mesmo contrato, está indexada à variação de um percentual da Taxa DI.  Em todas as situações, a operação em moeda estrangeira somente poderá ser contratada se for possível realizar tal operação de swap em condições que a Companhia considerar favoráveis e observando o fluxo total da operação.   A estrutura de hedge busca neutralizar a variação da cotação da moeda estrangeira ao longo da operação. O instrumento financeiro derivativo, associado a esta estrutura, destinase a compensar riscos decorrentes da exposição à variação no valor de mercado do item objeto da operação.  (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Contratos de swap de taxas de juros e taxas de câmbio no mercado local são os instrumentos utilizados para a proteção patrimonial da Companhia.   (iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  De acordo com o disposto nos pronunciamentos contábeis emitidos pelo IASB e CPC, os instrumentos financeiros devem ser marcados a mercado e contabilizados por este valor.  O valor de mercado dos instrumentos financeiros é calculado por meio da atualização do valor nominal pelas taxas do mercado futuro até a data de vencimento embutindo o spread da operação e descontando a valor presente pelas taxas de mercado.   Para este cálculo, a Companhia utiliza uma curva da Taxa DI projetada e uma curva de dólar futuro projetado, obtido junto à B.  A apuração da efetividade é feita por meio da comparação da variação entre valor de mercado da dívida (objeto de hedge) e da posição ativa do contrato de swap (instrumento de hedge). O cálculo foi efetuado em bases contínuas e, em  de dezembro de , o hedge se mostrou eficaz, uma vez que a variação ficou próxima a .   (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não contrata instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção do risco patrimonial.  (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  O Conselho de Administração é responsável por restringir a exposição da Companhia a riscos, enquanto a Diretoria é responsável por gerenciar tal exposição, de acordo com os limites e critérios estabelecidos na Política de Aplicação, Captação e Câmbio, assim como de utilização de instrumentos de proteção patrimonial. O Comitê de Auditoria e o Comitê de Finanças supervisionam as atividades da Diretoria Executiva, bem como o cumprimento desta política.  c) adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Administração avaliou a efetividade do ambiente de controles internos e concluiu que a estrutura, metodologia e procedimentos são adequados para verificar a efetividade da Política de Aplicação, Captação e Câmbio.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   .  Descrição dos controles internos  a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Companhia, com o objetivo de manter o adequado monitoramento do ambiente de controles internos atrelados aos processos operacionais e financeiros, possui a seguinte estrutura:  (a) Área relacionada a gestão de riscos corporativos a qual é responsável pela identificação, avaliação e monitoramento dos riscos corporativos junto aos administradores e diretores;  (b) Área de compliance para estruturar as políticas e a conduta ética a ser seguida pelos administradores e colaboradores da Companhia;  (c) Área de segurança da informação que cria políticas e monitora a proteção do ambiente tecnológico;  (d) Área de prevenção de perdas responsável pelo monitoramento e controle de estoque;  (e) Área de controles internos responsável pela inclusão e guarda dos controles, além da avaliação dos riscos dos processos operacionais, financeiros, tecnológicos e que fazem parte do escopo de avaliação da regulamentação SOX do controlador; e   (f) Auditoria interna que é responsável pela avaliação e aplicação de testes de forma independente a respeito da qualidade do ambiente dos controles internos da organização.    A Administração da Companhia acredita que os procedimentos e controles internos adotados são adequados e suficientes para assegurar a qualidade, precisão e confiabilidade das demonstrações financeiras da Companhia. Por essa razão, as demonstrações financeiras da Companhia apresentam adequadamente o resultado de suas operações e sua situação patrimonial e financeira nas respectivas datas. Em novembro de , após uma adequação da estrutura interna organizacional, as áreas de Riscos e de Compliance da Companhia foram remanejadas para a Diretoria de Auditoria Interna, e a área de Controles Internos, responsável por coordenar e monitorar os testes nos controles internos visando atendimento aos requisitos da Lei Sarbanes–Oxley (“SOx”), passou a ser gerida pela Diretoria de Contabilidade. Estas mudanças não impactaram a independência, objetividade e competência nas conclusões sobre controles internos da Companhia.  A Companhia adota a estrutura conceitual do Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission – Coso emitido em  para desenhar e testar os controles para fins de SOx.  Vale mencionar, ainda, que uma das funções exercidas subsidiariamente pelo Comitê de Auditoria, no sentido de avaliar os sistemas de controles internos da Companhia, é examinar seus procedimentos de auditoria, contábeis e de gerenciamento, por meio de discussões com a Administração, auditoria interna e acompanhamento dos resultados dos trabalhos da auditoria independente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   b) as estruturas organizacionais envolvidas  Vide áreas apresentadas no primeiro parágrafo do item . (a).  c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A área de auditoria interna, que se reporta ao Comitê de Auditoria, atua de forma independente e objetiva executando procedimentos de verificação da eficácia dos controles internos conforme o plano anual de auditoria, o qual é revisado e validado pela Presidência e Diretoria Executiva da Companhia, bem como aprovado pelo Comitê de Auditoria.  As áreas de controles internos e de Gestão de Riscos revisam periodicamente os processos da Companhia, avaliando os riscos inerentes a estes processos e mantém uma matriz de riscos e controles com as devidas validações por partes das gestões das áreas de negócio e da administração, a qual é submetida, anualmente, para avaliação de procedimentos de auditoria interna e externa.  A Administração contrata ainda uma firma de auditoria para efetuar os testes de controles sob supervisão da administração, de forma a suportar sua conclusão sobre os controles internos.   d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente   Os seguintes pontos foram identificados como deficiências significativas, especificamente nos termos da regulamentação da CVM, pelo auditor independente:  Deficiências dos controles gerais de TI  A Companhia possui controles gerais sobre seu ambiente de TI, de forma a garantir a segurança e integridade dos dados e desempenho operacional da Companhia. Apesar dos esforços quanto à operacionalização e manutenção dos controles gerais de TI, foram encontradas deficiências relacionadas principalmente a Gestão de Acessos no ambiente de TI.   Foram notadas deficiências principalmente relacionadas aos gerenciamentos da concessão, transferência e revogação dos acessos aos sistemas e aplicações da Companhia bem como outras de menor impacto.  Quando considerados os procedimentos mitigatórios executados pela administração sobre tais deficiências, individualmente, estas falhas não comprometeram a avaliação global de eficácia dos controles gerais de TI sobre cada um dos sistemas e aplicações envolvidos, no entanto, no julgamento agregado representaram uma deficiência significativa.  e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Deficiências dos controles gerais de TI  A Companhia continua seu processo de busca de melhorias continuas nos controles gerais de TI e que possui um ambiente de controles instalado para evitar que as deficiências indicadas se . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   traduzissem em um risco efetivo sobre a integridade dos sistemas e dos dados financeiros da Companhia.  A Companhia se valeu de certos controles de detecção para identificar coberturas de riscos adicionais sobre as deficiências significativas identificadas, concluindo que a Companhia não tinha uma exposição material a erros.  Não obstante este fato, a Companhia continuará avaliando estas deficiências, e considerará  as melhorias necessárias no escopo de trabalhos de .  Não houve, no exercício social encerrado em  de dezembro de , alterações significativas nos principais riscos de mercado a que a Companhia está sujeita, tampouco na política de gerenciamento.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   .  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  A Companhia possui Programa de Integridade estruturado nos termos da Lei nº ., Decreto nº ., Portarias da Controladoria Geral da União e outras regulamentações correlatas, supervisionado periodicamente pelo Conselho de Administração, via Comitê de Auditoria, e pela Diretoria Executiva.   Dentre os principais mecanismos e procedimentos adotados, destacamse:  a. Comitê de Ética Corporativo, composto pela Diretoria Executiva e áreas relevantes; b. Área de Compliance dedicada à estruturação, monitoramento e aprimoramento constante do Programa de Integridade, com reporte ao Diretor Presidente; c. Código de Ética, com as principais diretrizes da Companhia, relacionadas à condução dos negócios e relacionamento com Poder Público e parceiros comerciais; d. Políticas e Procedimentos, com destaque para: Anticorrupção; Conflito de Interesses; Doações, Contribuições e Patrocínios; Acionamento e Apuração da Ouvidoria; Consequências e Medidas Disciplinares; Brindes, Presentes, Viagens e Entretenimento; Gestão do Comitê de Ética; Análise de Risco de Terceiros; Relacionamento e Acordos com o Poder Público; Atendimento a Fiscalização e Tratamento de Documentos Oficiais; e. Treinamentos periódicos acerca do Código de Ética, Lei Anticorrupção e outras regulamentações correlatas, políticas e procedimentos internos, realizados presencialmente e via elearning, divididos por tema e abrangência, conforme o público alvo; f. Canal de Ouvidoria, responsável por esclarecimento de dúvidas, recebimento de reclamações e denúncias internas e externas, e envio para apuração de áreas específicas; e g. Avaliação periódica de fornecedores, parceiros comerciais e intermediários, com foco no cumprimento de leis e regulamentos e histórico reputacional.   A Companhia realiza a cada dois anos análise de riscos com foco na Lei Anticorrupção e avaliação do Programa de Integridade, da Corporação e de suas Unidades de Negócio.   ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  As seguintes áreas da Companhia são envolvidas diretamente na supervisão, monitoramento e funcionamento do Programa de Integridade, tendo suas atribuições definidas por políticas internas:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   a. Conselho de Administração, via Comitê de Auditoria: é responsável pela supervisão do Programa de Integridade, nos termos do art. , inciso “l” de seu Regimento Interno; b. Comitê de Ética Corporativo: formado pela Diretoria Executiva, Compliance, Auditoria Interna, Ouvidoria e Jurídico, tem como principal atribuição zelar pelo cumprimento das diretrizes estabelecidas no Código de Ética da Companhia, incluindo análises de suspeita de corrupção, fraude ou outras violações ao Código de Ética ou Política Anticorrupção por parte de colaboradores, fornecedores, prestadores de serviço e agentes intermediários, para definição dos procedimentos a serem adotados; c. Compliance: área dedicada à estruturação, monitoramento e aprimoramento constante do Programa de Integridade, com reporte ao Diretor Presidente; d. Ouvidoria: área responsável por esclarecimento de dúvidas, recebimento de reclamações e denúncias de colaboradores, fornecedores, clientes e terceiros e envio para apuração de áreas específicas. A Ouvidoria se reporta ao Comitê de Ética da Companhia; e. Áreas Apuradoras: possuem a atribuição de apurar a procedência das ocorrências reportadas à Ouvidoria; f. Auditoria Interna: realizam a auditoria do Programa de Integridade, apontando necessidade de melhorias nos processos, políticas e procedimentos. Reporte ao Diretor Presidente; e g. SC – Serviços Compartilhados: é responsável pela análise preliminar dos parceiros comerciais e intermediários, dentro do Procedimento de Análise de Risco de Terceiros. Reporte ao VicePresidente Financeiro.  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:   se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  O Código de Ética do GPA se aplica a administradores, conselheiros e colaboradores da Companhia, bem como a parceiros comerciais, tais como fornecedores, prestadores de serviço e agentes intermediários.   A última versão do Código foi aprovada pelo Conselho de Administração, em  de julho de . O Código de Ética da Companhia e a Política Anticorrupção podem ser acessados em http:www.gpabr.compteticaecompliance.   A alta administração e os colaboradores são treinados anualmente acerca das diretrizes do Código de Ética, Lei Anticorrupção e regulamentações correlatas, além de políticas e procedimentos internos da Companhia. Os treinamentos são realizados presencialmente e via elearning, divididos por tema e abrangência, conforme o público alvo.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   A Política de Consequências e Medidas Disciplinares estabelece as sanções aplicáveis no caso de violação ao Código de Ética da Companhia, políticas e procedimentos internos. Essas sanções consistem em medidas disciplinareseducativas (advertência e suspensão) e desligamentos, nos casos mais graves.  b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  A Companhia possui canal de denúncias sob a responsabilidade da Ouvidoria, área com reporte ao Comitê de Ética. O canal está apto a receber denúncias internas e externas, de clientes e parceiros comerciais.  A Ouvidoria é responsável pelo recebimento das ocorrências nos canais dedicados para cada Unidade de Negócio, bem como distribuição, para as Áreas Apuradoras, de ocorrências relacionadas à Ética, conforme o tema e políticas impactadas. As Áreas Apuradoras são Auditoria Interna, Segurança Patrimonial e a própria Ouvidoria, conforme o assunto a ser apurado.  O Código de Ética da Companhia e políticas internas relacionadas ao Programa de Compliance estabelecem mecanismos para recebimento de denúncias anônimas, bem como a proteção a denunciantes de boafé contra retaliações.  c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  A Companhia possui um Procedimento de Due Diligence que visa cobrir todas as áreas da empresa alvo, que possam se refletir em risco eou benefício para a Companhia, bem como suas subsidiarias, afiliadas ou seus proprietários, acionistas, funcionários ou eventuais subcontratados, tais como: trabalhista, tributário, previdenciário, civil, societário, dentre outras. No seu escopo, inclui a verificação de eventuais irregularidades eou ilícitos e existência de vulnerabilidades relacionadas à Lei Anticorrupção e regulamentações correlatas, no caso de operações de fusão, aquisições e reestruturações societárias, inclusive Joint Ventures.  d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Não aplicável, conforme respostas acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   . – Alterações significativas  Não houve, no exercício social encerrado em  de dezembro de , alterações significativas nos principais riscos de mercado a que a Companhia está sujeita, tampouco na Política de Gerenciamento de Riscos que ela adotou.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   .  Outras informações relevantes  Adicionalmente, a Companhia possui uma Política de Gestão de Continuidade de Negócios da Companhia (“Política”) que tem o objetivo de definir as estratégias para garantir a continuidade dos negócios, de forma a reduzir a um período aceitável, a interrupção causada por desastres ou falhas de segurança, através da combinação de ações de prevenção e recuperação e abrange serviços de tecnologia, segurança física e lógica, infraestrutura e as unidades de negócios do Grupo. Entre as diretrizes estabelecidas na Política, em caso de ocorrência de sinistro, deve ser colocado em prática o Plano de Contingência estabelecido de acordo com cada tipo de incidente (ex: Incêndio, greves, etc.) como forma de resposta e recuperação e estabilização da situação operação após o incidente. Nos termos da Política, foi criado um Comitê de Gestão de Crise para determinar as diretrizes estratégicas, validar os planos táticos e fazer evoluir os assuntos de gestão de crise, risco e continuidade na Companhia.  Ao final de dezembro de , o Plano de Contingência foi acionado devido ao incêndio que atingiu o Centro de Distribuição da Companhia localizado em Osasco (SP) que armazenava produtos refrigerados e que abastecia  lojas em categorias de carne e perecíveis (que representava, aproximadamente,  das vendas da Companhia em ). Conforme definido em reuniões do Comitê de Gestão de Crise, o Plano de Contingência foi implementado de forma imediata, mediante a mobilização dos colaboradores da Companhia que atuavam no Centro de Distribuição. No âmbito do Plano de Contingência, para diminuir os impactos de abastecimento das lojas da Companhia e na região, a Companhia realizou (i) assistência à comunidade local; (ii) parceria com operador logístico;  (iii) negociação com fornecedores para entregas diretas em lojas e (iv) adequações sistêmicas.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiras e patrimoniais gerais  Introdução  Os comentários a seguir devem ser lidos em conjunto com as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia referentes ao exercício findo em  de dezembro de , emitidas em  de fevereiro de , inclusive as notas explicativas, bem como outras informações financeiras contidas no presente documento.   Nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia em  de dezembro de  e , em consequência do processo atualmente em curso de alienação da participação da Companhia no capital da Via Varejo, conforme divulgado na nota explicativa nº , as atividades da Via Varejo estão tratadas como atividades descontinuadas. Dessa forma, as vendas líquidas assim como as demais linhas do resultado foram ajustadas de forma retrospectiva a partir de º de janeiro de , conforme definido no CPC, aprovado pela Deliberação CVM nº  – “Venda de ativo não circulante e operação descontinuada”, equivalente ao IFRS. Consequentemente, os comentários a seguir não incluem o desempenho da Via Varejo.  a) condições financeiras e patrimoniais gerais  O ano de  mostrouse desafiador, no entanto, com importantes sinais de melhoria para os negócios. Embora os efeitos dos indicadores macroeconômicos ainda sejam incipientes, a Companhia encerrou o ano com importantes progressos nas Unidades de Negócio, consequências da administração estratégica do portfólio, do uso mais pragmático da base de dados da Companhia e continuidade do processo de disciplina na gestão financeira e simplificação das estruturas.  Em :    A receita bruta atingiu R , bilhões e a receita líquida totalizou R , bilhões, um desempenho notável diante de um cenário ainda recessivo, marcado por um alto índice de deflação principalmente na categoria de alimentos. A manutenção do foco da Companhia nos formatos de maior retorno, com aberturas, fechamentos e, principalmente, conversões de lojas, também se consolidou como uma estratégia acertada. A Companhia encerrou o ano com importantes ganhos de market share em todas as medições da Nielsen realizadas no ano.   O EBITDA ajustado pela linha “Outras despesas e receitas operacionais" e excluindo os efeitos não recorrentes totalizou R , bilhões, evolução de , vs. . No GPA Alimentar, totalizou R , bilhões, crescimento de , vs. , com margem de , (vs. , em ). o Multivarejo: o EBITDA ajustado alcançou R , bilhão, com margem de , em  (, p.p. em relação a ), em função principalmente da melhor margem bruta, como resultado das novas dinâmicas comerciais implementadas ao longo do ano, e da disciplina no controle das despesas, mesmo com a melhoria na qualidade do serviço nas lojas; o Assaí: o EBITDA ajustado cresceu , e atingiu R , bilhão, com margem de , (, p.p. vs. ), o que demonstra a eficiência do formato em um contexto de forte expansão orgânica e de deflação de alimentos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de     O resultado financeiro foi negativo em R  milhões, redução de , em relação a . A relação entre o resultado financeiro líquido e a receita líquida passou de , em  para , em , basicamente explicado pelo menor custo da dívida bruta em cerca de R  milhões em função da queda do CDI, que passou de uma média de , em  para , em .   O lucro líquido dos acionistas controladores totalizou R  milhões e margem de ,, revertendo o prejuízo frente a  (R  milhões).   A capacidade financeira da Companhia mostrouse sólida. A dívida líquida incluindo os recebíveis não descontados reduziu R  milhões vs. . A relação dessa dívida líquidaEBITDA reduziu para ,x vs. ,x em .   O patrimônio líquido consolidado totalizou R , bilhões, aumento de R  milhões.  Para maiores informações, vide item ..h deste Formulário de Referência.  b) estrutura de capital    Acima a composição da estrutura de capital da Companhia para os períodos indicados, considerando como percentual de capital próprio o valor resultante do total do patrimônio líquido consolidado dividido pelo total do passivo (circulante e não circulante) e do patrimônio líquido, e como percentual de capital de terceiros o valor resultante do somatório do passivo circulante e não circulante dividido pelo total do passivo (circulante e não circulante) e do patrimônio líquido.  Endividamento (R milhões)..AV..AV..AVPassivo (Circulante e NãoCirculante).    ,.      ,.      ,Total Patrimônio Líquido.    ,.      ,.      ,Total do Passivo e Patrimônio Líquido.    ,.      ,.      ,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de     A Companhia entende que a atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação entre dívida líquidaEBITDA, apresentou um menor nível de alavancagem, encerrando dezembro de  com uma relação dívida líquidaEBITDA de ,x vs. ,x no final de . A dívida líquida incluindo os recebíveis não antecipados totalizou R  milhões em dezembro de , melhoria de R  milhões em relação ao mesmo período de .  A posição de caixa alcançou R , bilhões e o saldo de recebíveis não antecipados R  milhões, totalizando um montante de R , bilhões de recursos, além de aproximadamente R , bilhão em linhas de crédito préaprovadasconfirmadas.  A dívida bruta reduziu R , bilhão, totalizando R , bilhões no período. Desse total, cerca de R , bilhões referemse à emissão de debêntures lastreadas em Certificado de Recebíveis do Agronegócio (“CRA”), com taxas de , do CDI e vencimento em  (ª emissão) e de  do CDI e vencimento  (ª emissão).    c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros  Os Diretores da Companhia acreditam que o fluxo de caixa, bem como os recursos atualmente disponíveis garantem à Companhia plena capacidade de pagamento de todos os compromissos financeiros de curto e de longo prazo.   d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas pela Companhia  A captação de recursos em ,  e  foi realizada por meio de: (A) contratos financeiros que representam: (i) financiamentos denominados em reais com obrigação de pagamento de principal e de taxa de juros atrelada à taxa DI; (ii) financiamentos denominados (R milhões)......Comparável..Dívida de Curto Prazo(.)               (.)               (.)               (.)                  Empréstimos e Financiamentos()                   (.)               (.)               (.)                  Debêntures()                   ()                   ()                      ()                      Dívida de Longo Prazo(.)               (.)               (.)               (.)                 Empréstimos e Financiamentos()                   (.)               (.)               (.)                 Debêntures(.)               (.)               ()                   ()                   Total da Dívida Bruta(.)               (.)               (.)               (.)                 Caixa e Aplicações Financeiras.                .                .                .             Dívida Líquida()                   ()                   (.)               .                EBITDA.                .                .                .                Dívida Líquida  EBITDA,x,x,x,xCarnês  Financiamento ao Consumidor (CDCI)                                                                    (.)               Carteira de Recebíveis de Cartão de Crédito não antecipados                                                                                    Dívida LíquidaI incluindo Recebíveis de Cartão de Crédito não antecipados()                   ()                   ()                   .                Dívida Líquida incluindo  Recebíveis de Cartão de Crédito não antecipados  EBITDA ,x,x,x,xGPA Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   em moeda estrangeira, os quais são imediatamente “trocados” na sua totalidade por obrigações de pagamento denominadas em reais e com taxa de juros atrelada à taxa DI, por meio de operações de swap; e (iii) financiamentos obtidos junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (“BNDES”), denominados em reais e acrescidos de juros anuais; (B) captações no mercado de capitais mediante emissões de debêntures, notas promissórias e CRA; (C) geração de caixa através de sua operação; e (D) antecipação de recebíveis.  Existia ainda em , na subsidiária então consolidada Via Varejo, fornecedores que aderiram a convênios com instituições financeiras, mediante repasse do custo da postergação dos vencimentos, ainda dentro de parâmetros comerciais aceitáveis. Devido às características específicas desta transação, o saldo de R , bilhão foi reclassificado para uma conta de fornecedores convênio. Para fins de elaboração das demonstrações financeiras consolidadas em  de dezembro de  e  e considerando a aplicação do CPCIFRS, os ativos e passivos desta subsidiária estão agora apresentados líquidos na linha de “ativos mantidos para venda” e “passivos relacionados a ativos mantidos para venda”.  Em ,  e  não houve dificuldades para obtenção de financiamentos ou realização de refinanciamentos da dívida existente.   e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que a Companhia pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Na opinião dos Diretores da Companhia, as fontes de financiamento utilizadas nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  são adequadas, e continuarão a ser utilizadas pela Companhia como fontes de financiamento, se necessário.   f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes  As tabelas abaixo apresentam o endividamento da Companhia junto a instituições financeiras e as captações feitas no mercado de capitais em  de dezembro de ,  e . Composição da dívida, incluindo: (i) empréstimos e financiamentos, (ii) debêntures e (iii) carnês  financiamento ao consumidor – CDCI, exclusivamente para os saldos consolidados de Via Varejo em . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Em R milhões:   Os ativos e passivos relacionados à subsidiária Via Varejo estão agora apresentados líquidos na linha de “ativos mantidos para venda” e “passivos relacionados a ativos mantidos para venda”.  Cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos reconhecidos no passivo não circulante       Crédito direto ao consumidor por interveniência – CDCI Taxa media......Debêntures  Debêntures, CRA e notas promissórias , do CDI                    .                     .                                              .                     .                          Empréstimos e financiamentosEm moeda local a. BNDES TJLP  , a.a                                                                                         b. BNDES  , a.a.                                                                                       c. BNDES  , a.a.                                                                                   IBM  CDI  , a.a.                                                                                        Capital de giro , do CDI                                                                        . Capital de giro TR, a.a.                                                                           Capital de giro , do CDI                                             .                          Antecipação de recebíveis do CDI                                                                                         Arrendamentos financeiros                                                                           Contratos de swap , do CDI                        ()                        ()                             Custo de captação                           ()                           ()                           ()                                             .                     . Em moeda estrangeiraCapital de giroUSD  , a.a.                                                                      . Capital de giroUSD  , a.a.                                             .                     . Capital de giroEUR  , a.a.                                                                           Contratos de swap, do CDI                           ()                                                 ()Contratos de swap , do CDI                                                                            ()Custo de captação                           ()                                                                                                         .                     .  Total da dívida                     .                     .                     . CDCI, a.a.                                                                                .  Total da dívida com CDCI                     .                     .                     . AnoConsolidadoDe  a  anos.De  a  anos.De  a  anosDe  a  anosApós  anosSubtotal.Custos de captação                       ()Total.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Corresponde aos financiamentos por CDCI que podem ser parcelados em até  meses. Entretanto, o prazo mais utilizado é inferior a  meses. Em  e , não há a apresentação deste saldo, pois os ativos e passivos relacionados à subsidiária Via Varejo estão agora apresentados líquidos na linha de “ativos mantidos para venda” e “passivos relacionados a ativos mantidos para venda”.  Financiamento do capital de giro, swap e financiamento do consumidor por interveniência  Financiamento do capital de giro A Companhia e suas subsidiárias obtêm empréstimos e financiamentos junto às principais instituições financeiras para fazer frente às necessidades de caixa para investimentos. Para essas operações, a Companhia tem a obrigação de manter índices financeiros. Esses índices são calculados com base nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, na respectiva Companhia de emissão, sendo: (i) a dívida líquida (dívida menos disponibilidades e contas a receber) não excedente ao patrimônio líquido; e (ii) índice de dívida líquida (dívida menos disponibilidades e contas a receber) consolidadaEBITDA menor ou igual a ,. Em  de dezembro de , a Companhia estava adimplente em relação a esses índices.  Swaps Em relação às operações em moeda estrangeira, a Companhia realiza operações de swap para trocar obrigações denominadas em dólares norteamericanos ou outra moeda estrangeira e taxas de juros fixas para o Real atrelado às taxas de juros do CDI (flutuante). A taxa média anual do CDI em  foi de , (, em  e , em ).  Debêntures, nota promissória e CRA A Companhia tem a obrigação de manter índices financeiros em conexão com as emissões efetuadas. Esses índices são calculados com base nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, na respectiva Companhia de emissão, sendo: (i) a dívida líquida (dívida menos disponibilidades e contas a receber) não excedente ao patrimônio líquido; e (ii) índice de dívida líquida consolidadaEBITDA menor ou igual a ,. Em  de dezembro de , a Companhia estava adimplente em relação a esses índices.  Em R milhões:   Obrigações de arrendamento financeiro Os contratos de arrendamento mercantil financeiro, que transferem para a Companhia substancialmente a totalidade dos riscos e benefícios derivados da propriedade do bem arrendado, são capitalizados quando do início do arrendamento mercantil pelo valor justo do TipoValor de EmissãoDebentures em circulação(unidades)EmissãoVencimentoEncargos financeiros anuaisPreço unitário(Em reais)......Controladoraª emissão de Debêntures  CBDSem preferência., do CDI.                                                         ª emissão de Debêntures  CBD (CRA)Sem preferência..., do CDI.              .                       .                   ª emissão de Debêntures – CBD (CRA)Sem preferência..., do CDI.              .                                                  ª emissão de Nota Promissória CBDSem preferência. do CDI.                                                               Custo de Captação()                  ()            ()              .              .                     Passivo circulante                                           Passivo não circulante.              .                     DataControladoraConsolidado – Curto e longo prazoConsolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   bem arrendado ou pelo valor presente dos pagamentos mínimos de arrendamento mercantil, o que for menor. Os pagamentos de arrendamento mercantil são alocados entre encargos financeiros e redução do passivo de arrendamento mercantil, de modo a se obter uma taxa de juros constante no saldo do passivo. Os encargos financeiros são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício. Os ativos arrendados são depreciados ao longo de sua vida útil estimada ou do prazo do arrendamento mercantil, o que for menor.  O valor total registrado referente aos contratos de arrendamento mercantil que se enquadram como financeiro estão demonstrados no quadro abaixo:     Em janeiro de , o IASB emitiu a IFRS  sobre arrendamentos, a qual entrará em vigor em ° de janeiro de  e exigirá uma nova avaliação dos arrendamentos, tanto dos arrendadores ou dos arrendatários, substituindo o IAS . A definição de arrendamento financeiro desaparecerá, deixando exceções para arrendamentos de curto prazo e itens de valor baixo. Os impactos estão em processo de mensuração pela Companhia.  ii. outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras  Atualmente a Companhia não mantém quaisquer relações de longo prazo relevantes com instituições financeiras referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , além daquelas já descritas no item .(f) deste Formulário de Referência.   iii. grau de subordinação entre as dívidas da Companhia  Os Diretores informam que o grau de subordinação entre as dívidas da Companhia é determinado de acordo com as disposições da legislação em vigor.  iv. eventuais restrições impostas em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  BNDES Os contratos celebrados com o BNDES (Finame) estão sujeitos às “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”, cujos tomadores de empréstimo junto ao BNDES, incluindo a Companhia, não poderão, sem a prévia autorização do BNDES, através de um agente financeiro: (i) conceder preferência a outros créditos; (ii) realizar amortização de ações; (iii) emitir debêntures acima do limite estabelecido; (iv) emitir partes beneficiárias; (v) assumir ...... Passivo de arrendamento mercantil financeiro  pagamentos mínimos de aluguel:Até  anoDe  a  anosMais de  anosValor presente dos contratos de arrendamento mercantil financeiro Encargos futuros de financiamentoValor bruto dos contratos de arrendamento mercantil financeiroConsolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   novas dívidas; e (vi) alienar ou onerar bens de seu ativo permanente, observadas as ressalvas expressamente previstas nas “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”.  Debêntures, nota promissória e CRA As debêntures emitidas não são conversíveis em ações e não possuem garantia. A forma de amortização dessas debêntures varia de acordo com a emissão. As seguintes modalidades de amortização são previstas: (i) parcelas anuais (ª emissão da Companhia) a partir do º aniversário da emissão; (ii) pagamentos semestrais de juros; e (iii) pagamento exclusivo no vencimento com remuneração semestral (ª e ª emissão da Companhia). Para mais informações acerca das emissões de debêntures realizadas pela Companhia, vide item  deste Formulário de Referência.  As ª, ª e ª emissões têm direito a resgate antecipado a qualquer tempo de acordo com as condições estabelecidas no instrumento de emissão.   Em  de dezembro de , a Companhia realizou a ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, as quais foram colocadas de forma privada junto a Ares Serviços Imobiliários Ltda, que por sua vez, cedeu e transferiu para a Ápice Securitizadora S.A., a qual adquiriu as debêntures e os direitos creditórios do agronegócio com o propósito de vinculálos a ª série da ª emissão de CRA. Os recursos serão destinados exclusivamente à compra de produtos agropecuários e hortifrutigranjeiros, tais como frutas, verduras, legumes, laticínios, aves e outras proteínas animais in natura diretamente dos produtores rurais eou cooperativas rurais.   Em  de abril de , a Companhia realizou a ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, as quais foram colocadas de forma privada junto à Ares Serviços Imobiliários Ltda., que por sua vez, cedeu e transferiu para a Ápice Securitizadora S.A., a qual adquiriu as debêntures e os direitos creditórios do agronegócio com o propósito de vinculálos a ª série da ª emissão de CRA. Os recursos serão destinados exclusivamente à compra de produtos agropecuários e hortifrutigranjeiros, tais como frutas, verduras, legumes, laticínios, aves e outras proteínas animais in natura diretamente dos produtores rurais eou cooperativas rurais.   A Companhia tem a obrigação de manter índices financeiros em conexão com as emissões efetuadas. Esses índices são calculados com base nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, sendo: (i) a dívida líquida (dívida menos disponibilidades e contas a receber) não excedente ao patrimônio líquido; (ii) índice de dívida líquida (dívida menos disponibilidades e contas a receber) consolidadaEBITDA menor ou igual a ,. Em  de dezembro de , a Companhia havia atendido a todos esses índices.  Outras cláusulas restritivas Há contratos de empréstimo e instrumentos de financiamento da Companhia e suas subsidiárias que preveem o vencimento antecipado da dívida em caso de transferência do controle acionário, incluindo:  contratos de empréstimo e financiamento em moeda nacional e moeda estrangeira;  escrituras de emissão de debêntures da Companhia;  contratos de financiamento a máquinas e equipamentos (Finame);  contrato de Adesão ao Sistema de Proteção Contra Riscos Financeiros – Derivativos (swap, termo e opções). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Além disso, as “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES” também vedam qualquer modificação no controle efetivo, direto ou indireto, após a contratação da operação, sem prévia e expressa autorização do BNDES.  g) limites dos financiamentos já contratados, percentuais já utilizados  Embora não apresente financiamentos fixos já contratados, a Companhia possuía, em  de dezembro de , contratos de abertura de crédito no valor de R , bilhão.   Conforme consta das demonstrações financeiras apresentadas pela Companhia em , os contratos foram efetuados de acordo com as condições praticadas pelo mercado e têm vigência até .  h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Não há itens que alteraram significativamente as demonstrações financeiras de ,  e , exceto para os efeitos da aplicação do CPC  – Ativo não circulante mantido para venda e operação descontinuada (IFRS), conforme descrito na Introdução do item . acima. Para informações sobre o processo de venda da participação acionária da Companhia na Via Varejo e seus efeitos nas demonstrações consolidadas da Companhia, vide item .(c)(ii) deste Formulário de Referência.  Demonstração de Resultados Exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de     Comentários sobre variações de  de dezembro de  x  de dezembro de   Receita líquida  A receita líquida consolidada da Companhia, considerando somente as operações continuadas, aumentou , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões em . Essas receitas são provenientes das operações do GPA Alimentar, composto pelo Multivarejo e Assaí.  Assaí: a bandeira contribuiu de forma expressiva, com crescimento de , em , alavancado pelo plano de expansão – foram ao todo  aberturas, com  conversões de loja e  inaugurações.  Demonstração do Resultado  ConsolidadoMAH  x MAH  x M         (IFRS )M (originalmente divulgado)AH  x R  MilhõesReceita Bruta de Vendas.                    ,.              ,.              .                   ,Receita Líquida de Venda de Bens eou Serviços.                    ,.              ,.              .                   ,Custo das Mercadorias Vendidas eou serviços(.)                  ,(.)            ,(.)            (.)                  ,Depreciação e Amortização  Custo()                             ,()                       ,()                       ()                         ,Lucro Bruto.                    ,.                 ,.                 .                   ,Despesas com Vendas(.)                     ,(.)               ,(.)               (.)                  ,Despesas Gerais e Administrativas()                          ,()                    ,()                    (.)                     ,Resultado de Equivalência Patrimonial()                             ,                        ,                                                   ,Outras Despesas Operacionais, Líquidas()                          ,()                    ,()                    ()                         ,Total das Despesas Operacionais(.)                     ,(.)               ,(.)               (.)                  ,Depreciação e Amortização()                          ,()                    ,()                    ()                         ,Lucro Operac. antes impostos e Rec(desp.) financeirasebit.                       ,                     ,.                 .                      ,   Receitas financeiras                           ,                     ,                                                ,   Despesas financeiras()                          ,(.)               ,(.)               (.)                     ,Resultado financeiro líquido()                          ,()                    ,()                    (.)                     ,Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social                           ,()                       ,                                                   ,Imposto de Renda e Contribuição Social()                          ,()                       ,()                    ()                         , Resultado Líquido das Operações Continuadas                            ,()                       ,                     ()                         , Resultado Líquido de Operações Descontinuadas                            ,(.)               ,()                                                Lucro (Prejuízo) Líquido do Exercício                           ,(.)               ,()                    ()                         ,Participação dos Acionistas Não Controladores                           ,()                    ,()                    ()                         , Lucro (Prejuízo) dos Acionistas Controladores                           ,()                    ,                                                ,EBITDA  Lucro Oper. antes da depr., rec(desp) financeiras e impostos.                       ,.                 ,.                 .                      , de Receita Líquida de VendasLucro Bruto,, p.p.,, p.p.,,, p.p.   Despesas com Vendas,, p.p.,, p.p.,,, p.p.   Despesas Gerais e Administrativas,, p.p.,, p.p.,,, p.p.   Resultado de Equivalência Patrimonial,, p.p.,, p.p.,,, p.p.  Outras Despesas Operacionais, Líquidas,, p.p.,, p.p.,,, p.p.Total de despesas Operacionais,, p.p.,, p.p.,,, p.p.Depreciação,, p.p.,, p.p.,,, p.p.EBIT,, p.p.,, p.p.,,, p.p.Receitas (Desp) Financeiras Líquidas,, p.p.,, p.p.,,, p.p.Lucro antes do I.R,, p.p.,, p.p.,,, p.p.Imposto de Renda,, p.p.,, p.p.,,, p.p.Lucro Líquido da Companhia,, p.p.,, p.p.,,, p.p.Partic. Não controladores ,, p.p.,, p.p.,,, p.p.Lucro líquido,, p.p.,, p.p.,,, p.p.EBITDA,, p.p.,, p.p.,,, p.p.AH =  Analise Horizontal() Os somatórios e percentuais podem não conferir devido a arrendodamentosEBITDA AJUSTADO e EXCLUINDO EFEITOS NÃO RECORRENTESEBITDA  Lucro Oper. antes da depr., rec(desp) financeiras e impostos.                       ,.                 ,.                 .                      ,Outras Despesas Operacionais()                          ,()                    ,()                    ()                         ,Efeitos não recorrentes na margem bruta                           ,                     n.a.                                                   n.a.EBITDA Ajustado e Excluindo efeitos não recorrentes.                       ,.                 ,.                 .                      ,GPA Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de     Multivarejo: as vendas líquidas apresentaram redução de , em relação a  e foram impactadas pela forte deflação no período, além do fechamento de  hipermercados desde o início do ano, sendo  para conversão em Assaí. Essa otimização do portfólio de lojas representou uma redução de aproximadamente  da área de vendas do Multivarejo.   Lucro Bruto Em , o lucro bruto totalizou R , bilhões, aumento de R , milhão ou , em relação a  de dezembro de . A margem bruta alcançou ,, patamar superior ao de  em , p.p.. Os destaques por negócio foram:    Multivarejo: o lucro bruto totalizou R , bilhões, crescimento de , em relação ao ano anterior, e atingiu margem bruta de ,. A evolução em relação a  ocorreu em função de: (i) novas dinâmicas comerciais implementadas ao longo do ano; (ii) fechamento de lojas do formato Extra Hiper; e (iii) efeitos não recorrentes no total de R  milhões, sendo R  milhões relacionados a créditos fiscais relativos ao ressarcimento de ICMS ST, compensados em R  milhões relacionados a baixa de estoque e franquia decorrente do incêndio com o centro de distribuição de Osasco em dezembro de .    Assaí: o lucro bruto totalizou R , bilhões e margem de ,. A evolução em relação a  ocorreu em função de: (i) sólida dinâmica comercial; (ii) desenvolvimento de categorias complementares para compensar o impacto deflacionário; (iii) manutenção dos baixos níveis de quebra; (iv) maturação do parque de lojas; (v) maior participação de pessoas físicas; e (vi) novo marco tributário.  Receitas (Despesas) Operacionais As despesas com vendas, gerais e administrativas passaram de R , bilhões em  para R , bilhões em , crescimento de ,, inferior ao crescimento das vendas líquidas. Como a porcentagem da receita líquida, apresentou maior diluição, passando de , em  para , em , mesmo com a forte deflação de alimentos que afetou a receita líquida, enquanto os demais componentes das despesas continuaram a sofrer impacto inflacionário. Os destaques por negócio foram:    Multivarejo: as despesas com vendas, gerais e administrativas apresentaram redução de , em relação a , especialmente em função dos ganhos de produtividade nas lojas como resultado das iniciativas implementadas, com destaque para:  (i) Programa de Polivalência: funcionários treinados para assumir diferente função da sua principal conforme o fluxo de clientes das lojas. Essa iniciativa reduziu significativamente a espera em filas dos caixas e trouxe melhores indicadores de satisfação dos clientes; (ii) Remuneração variável nas lojas: incentivo salarial aos funcionários de lojas baseado nos ganhos de produtividade;  (iii) Rollout dos projetos de eficiência energética: o Multivarejo encerrou o ano com mais de  das lojas (hipermercados e supermercados) com novos investimentos em iluminação, refrigeração e automatização que possibilitam economia no consumo de energia.     Assaí: as despesas operacionais alcançaram , da receita líquida, praticamente em linha com , decorrente da maturação das lojas do novo formato (maior eficiência), mesmo diante da aceleração da expansão com  aberturas no ano.  Outras Despesas e Receitas Operacionais  Em , as outras despesas e receitas operacionais totalizaram uma despesa de R  milhões, aumento de , em relação a , principalmente relacionadas ao aumento na . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   baixa com ativo imobilizado em função de (i) fechamentos de lojas e conversões de Extra Hiper para Assaí, (ii) baixa do ativo fixo relacionado ao centro de distribuição de Osasco decorrente do incêndio, e (iii) despesas com reestruturação em função de medidas adotadas pela Companhia para adequar a estrutura das despesas, abrangendo todas as áreas operacionais e administrativas.  Depreciação e Amortização Em , as depreciações e amortizações totalizaram R  milhões, representando um aumento de , comparado às depreciações e amortizações de R  milhões em . Esse aumento foi devido, principalmente, à depreciação e amortização de novos investimentos feitos durante o ano de .   Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido totalizou uma despesa de R  milhões em , uma queda de , em relação a . A relação entre o resultado financeiro líquido e a receita líquida passou de , em  para , em , redução de , p.p., basicamente explicado pelo menor custo da dívida bruta em cerca de R  milhões em função da queda do CDI, que passou de uma média de , em  para , em . No geral, os demais componentes do resultado financeiro apresentaram estabilidade como percentual da receita líquida em relação ao mesmo período do ano anterior.   Lucro Líquido (Prejuízo)  O lucro líquido dos acionistas controladores, considerando as operações em continuidade e as descontinuadas, totalizou R  milhões em , revertendo o prejuízo de R  milhões em .   Comentários sobre variações de  de dezembro de  x  de dezembro de   Atividades continuadas e descontinuadas Até  de outubro de , a Companhia divulgou o resultado líquido das subsidiárias que representam o segmento de comércio eletrônico no exterior (principalmente Cdiscount França) após os impostos em uma única linha na demonstração do resultado (da mesma forma para  de dezembro de ) e os saldos ativos e passivos também como mantido para venda e operações descontinuadas. A partir desta data, os saldos de ativo e passivo foram baixados contra patrimônio líquido e as atividades de comércio eletrônico no exterior passaram a ser contabilizadas como equivalência patrimonial, em virtude da influência significativa mantida pela Companhia.  Receita líquida  A receita líquida consolidada da Companhia, considerando somente as operações continuadas, aumentou , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões em .   As principais receitas da Companhia são provenientes das operações do GPA Alimentar, composto pelo Multivarejo e Assaí, conforme abaixo:      Receita Líquida(R milhões)Alimentar.     .    .         Multivarejo ().     .    .         Assaí.     .    .      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   () Bandeiras Extra e Pão de Açúcar: lojas de supermercado, hipermercado, proximidade, postos, drogarias e ecommerce de alimentos, além de receitas provenientes do aluguel de galerias comerciais.     O crescimento de  foi impulsionado pela expansão dos formatos de maior retorno com a inauguração de  lojas, das quais  da bandeira Assaí (incluindo  conversões de Extra Hiper),  Minuto Pão de Açúcar,  Pão de Açúcar e  Minimercado Extra.   Assim como em , o ano de  foi marcado pela deterioração do cenário econômico, resultando em migração de clientes do formato de varejo tradicional para o formato de atacado de autosserviço. Com isso, as vendas do Assaí apresentaram expressivo crescimento de ,, que se traduziram em importante ganho de market share, impulsionado pela maturação das lojas abertas nos últimos anos, aumento do fluxo de clientes de dois dígitos e aceleração da expansão.  No Multivarejo, destaque para a implantação da nova dinâmica comercial no Extra, que resultou em uma melhora progressiva de vendas durante o ano e em ganhos de market share de volume nas últimas  medições (abril a dezembro de ). A bandeira Pão de Açúcar seguiu demonstrando resiliência, apresentando tendência de vendas e market share estável ao longo do ano. O formato de Proximidade registrou crescimento de vendas acima da inflação e lançou o projeto ‘Aliados Compre Bem’, modelo de negócio de lojas de bairro que consiste na parceria da Companhia com varejistas independentes, visando aumentar a capilaridade do formato.  Lucro Bruto Em , o lucro bruto totalizou R , bilhões, aumento de R  milhões ou ,. A margem bruta alcançou ,, patamar inferior ao de , como reflexo das dinâmicas comerciais implementadas principalmente na bandeira Extra e maior participação do Assaí no mix de vendas. Os destaques por negócio foram:    Multivarejo: a margem bruta atingiu , no ano vs. , em , refletindo a nova estratégia comercial com foco em competitividade de preços implementada desde o T, principalmente na bandeira Extra, que resultou em melhor tendência de vendas ao longo do ano e ganhos de market share;   Assaí: a margem bruta apresentou ganho de , ponto percentual, passando de , para ,, principalmente relacionado ao ganho de escala em suas operações.  Receitas (Despesas) Operacionais Em , a Companhia continuou com os esforços para otimização das despesas e melhoria de eficiência ao longo do ano em todos os negócios, o que resultou em um aumento nominal das despesas com vendas, gerais e administrativas em linha com o crescimento das vendas líquidas. As despesas com vendas, gerais e administrativas passaram de R , bilhões em  para R , bilhões em .   Multivarejo: o foco foi a adequação do nível de despesas, tanto nas áreas operacionais como nas administrativas. Como resultado, as despesas com vendas, gerais e administrativas, apresentaram crescimento de , no ano, em linha com a inflação do período (IPCA de ,). Considerando as despesas relacionadas exclusivamente às lojas, o crescimento foi de apenas ,, com destaque para as despesas com energia elétrica e pessoal, que ficaram praticamente estáveis ao longo do ano apesar da inflaçãodissídio no período, em função dos projetos de eficiência energética e revisão dos processos das lojas, respectivamente;  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Assaí: mesmo diante da abertura de  lojas durante o ano (incluindo duas conversões de Extra Hiper) e da maior participação de consumidores pessoa física, que resultam em maiores custos operacionais, as despesas com vendas, gerais e administrativas, sobre a receita líquida (, em  vs. , em ) apresentaram redução de , p.p.  Outras Despesas e Receitas Operacionais  Em , as outras despesas e receitas operacionais totalizaram uma despesa de R  milhões, um aumento de  quando comparadas às de  (somente das operações continuadas). O aumento se deve, principalmente, a provisão de contingências fiscais no ano, que foram maiores em R  milhões para casos de imposto de renda, ICMS e PISCOFINS.  Depreciação e Amortização Em , as depreciações e amortizações totalizaram R  milhões, representando um aumento de , comparado às depreciações e amortizações de R  milhões em . Esse aumento foi devido, principalmente, à depreciação e amortização de novos investimentos feitos durante o ano de . A porcentagem menor de crescimento da depreciação em  se deve aos investimentos inferiores em , quando comparados a .  Resultado Financeiro Líquido Em , o resultado financeiro líquido totalizou uma despesa de R  milhões, crescimento de , em relação a . Apesar do aumento da taxa de juros, as despesas com venda de recebíveis e custo da dívida se mantiveram estáveis, e o principal efeito ocorreu em função da menor rentabilidade de caixa, devido ao menor saldo durante o ano, além de menor receita de outras atualizações das contas patrimoniais. A relação entre o resultado financeiro líquido e a receita líquida passou de , em  para , em , com aumento de apenas , ponto percentual, praticamente estável em comparação ao ano anterior, mesmo em um ambiente macroeconômico mais desafiador.   Lucro Líquido (Prejuízo)  No ano de , com a deterioração da crise econômica, o resultado das operações em continuidade da Companhia foi impactado por menor receita operacional, despesa financeira mais elevada e maior patamar de outras despesas operacionais. Vale mencionar que as operações descontinuadas passaram por uma reorganização efetiva em  de outubro, não captando os efeitos de sinergia durante todo o ano. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    () Lucro líquido ajustado pela linha "Outras Despesas e Receitas Operacionais", eliminando, dessa forma, receitas e despesas extraordinárias  O resultado líquido dos acionistas controladores foi negativo em R  milhões em . Considerando somente as operações continuadas, o lucro líquido dos acionistas controladores ajustado pelas Outras Despesas e Receitas Operacionais totalizou R  milhões. Os destaques por negócio foram:   Multivarejo: o patamar inferior em relação a  é reflexo da menor margem bruta decorrente dos investimentos em competitividade de preços, cenário de vendas impactado pela deterioração do ambiente econômico e aumento da despesa financeira. Desta forma, o lucro líquido ajustado totalizou R  milhões em .   Assaí: lucro líquido ajustado de R  milhões, com  de acréscimo frente ao ano anterior, como resultado da assertividade do formato e disciplina no controle das despesas, aliado a maturação de lojas.    Balanço Patrimonial   Exercícios Sociais Encerrados em  de dezembro de ,  e   Balanço Patrimonial – Ativo Consolidado  (R milhões)ΔEBITDA.            .            ,Depreciação (Logística)()                  ()                  ,Depreciação e Amortização()               ()               ,Resultado Financeiro()               ()               ,Lucro (Prejuízo) Operacional antes de IR()                                   n.a.Imposto de Renda()                  ()               ,Lucro (Prejuízo) Líquido Companhia  operações em continuidade()                                   n.a.Lucro (Prejuízo)  Líquido  operações descontinuadas(.)           ()               ,Lucro (Prejuízo) Líquido Companhia Consolidado(.)           ()               ,Lucro (Prejuízo) Líquido dos Acionistas Controladores  op. em continuidade()                                   n.a.Lucro (Prejuízo) Líquido dos Acionistas Controladores  op. descontinuadas()()               ()               ,Lucro (Prejuízo) Líquido dos Acionistas Controladores  Consolidado()                                n.a.Outras Despesas e Receitas Operacionais()               ()               ,IR sobre Outras Despesas e Receitas Operacionais e IR Não Recorrente                                     ,Lucro (Prejuízo) Líquido dos Acionistas Controladores Ajustado  op. em continuidade ()                                  ,Margem Líquida Ajustada  Acionistas Controladores,,, p.p.Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de     Balanço Patrimonial – Passivo Consolidado     de dezembro de  x  de dezembro de   Ativo  Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  (R milhões)..AVAH  x ..AVAH  x ..AVAH  x Ativo Circulante.         ,,.       ,,.       ,,Caixa e equivalentes de caixa.          ,,.         ,,.       ,,Contas a Receber             ,,            ,,.         ,,Estoques.          ,,.         ,,.         ,,Tributos a recuperar             ,,            ,,.         ,,Ativos mantidos para venda.         ,,.       ,na              ,,Despesas antecipadas e outros ativos circulantes             ,,            ,,            ,,Ativo Não Circulante.         ,,.       ,,.       ,,Contas a receber               ,na             ,,              ,,Tributos a recuperar.          ,,            ,,.         ,,Instrumentos financeiros derivativos               ,na             ,na             ,naImpostos de renda e contribuição social diferidos             ,,            ,,            ,,Partes relacionadas               ,,              ,,            ,,Depósitos judiciais             ,,            ,,            ,,Despesas antecipadas e outros ativos não circulantes             ,,            ,,            ,,Investimentos             ,,            ,,            ,,Imobilizado.          ,,.         ,,.       ,,Intangíveis.          ,,.         ,,.         ,,TOTAL DO ATIVO.         ,,.       ,,.       ,,BALANÇO PATRIMONIALATIVOGPA CONSOLIDADO(R milhões)..AVAH  x ..AVAH  x ..AVAH  x Passivo Circulante.         ,,.       ,,.       ,,Fornecedores.          ,,.         ,,.       ,,Empréstimos e financiamentos             ,,.         ,,.         ,,Debêntures e notas promissórias             ,,            ,na              ,,Salários e encargos sociais             ,,            ,,.         ,,Impostos e contribuições a recolher             ,,            ,,            ,,Dividendos propostos               ,na             ,na             ,,Financiamento por compra de ativos             ,,            ,,            ,,Aluguéis a pagar             ,,            ,,            ,,Aquisição de participação de acionistas não controladores              ,na               ,,              ,,Partes relacionadas             ,,            ,,            ,,Receitas a apropriar             ,,            ,,            ,,Passivos sobre ativos mantidos para venda.         ,,.       ,na                       naOutros passivos circulantes             ,,            ,,.         ,,Passivo Não Circulante.          ,,.         ,,.         ,,Empréstimos e financiamentos             ,,.         ,,.         ,,Debêntures e notas promissórias.          ,,.         ,,            ,,Aquisição de participação de acionistas não controladores                        na             ,,              ,,Imposto de renda e contribuição social diferidos             ,,            ,,.         ,,Impostos parcelados             ,,            ,,            ,,Provisão para demandas judiciais.          ,,.         ,,.         ,,Receitas a apropriar               ,,              ,,.         ,,Provisão para perda de investimento em associadas             ,,              ,na             ,naOutros passivos não circulantes               ,,              ,,              ,,Patrimônio Líquido.         ,,.       ,,.       ,,Capital social.          ,,.         ,,.         ,,Reservas de capital             ,,            ,,            ,,Reservas de lucros.          ,,.         ,,.         ,,Participação de acionistas não controladores.          ,,.         ,,.         ,,TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO.         ,,.       ,,.       ,,GPA CONSOLIDADOPASSIVO. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Em , o caixa e equivalentes de caixa totalizaram R , bilhões, uma redução de R , bilhão em relação a , principalmente relacionado ao maior pagamento de dívidas em  em relação a . As disponibilidades representavam , do ativo total em  de dezembro de  em comparação a , em  de dezembro de .    Contas a receber  Em  de dezembro de , o saldo de contas a receber totalizou R  milhões, uma evolução de R  milhões em relação ao saldo de . As contas a receber de cartão de crédito aumentaram R  milhões em relação a , decorrente de: (i) maior patamar de vendas; (ii) menor saldo de recebíveis antecipados, mediante estratégia de gerenciamento de caixa da Companhia.   Impostos a recuperar Em  de dezembro de , o saldo de impostos a recuperar de curto prazo diminuiu em ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. A variação de R  milhões negativa, associada à variação no longo prazo de acréscimo de R , bilhão, variando líquido entre os dois R , bilhão. Este acréscimo se refere principalmente a créditos extemporâneos de ICMSST de  milhões referente a períodos anteriores, e além do novo patamar de créditos recorrentes.  Despesas antecipadas e outras contas a receber Em  de dezembro de , as despesas antecipadas e outras contas a receber aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, variação de R  milhões, em função principalmente de contas a receber de seguradoras, compensados por outros efeitos menos relevantes.   Estoques Em , os estoques aumentaram , ou R  milhões, passando de R , bilhões em  para R , bilhões, principalmente em função do aumento no estoque do Assaí para suportar o forte crescimento de vendas.  Em  de dezembro de , os estoques representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .   Não Circulante O ativo não circulante, excluindo imobilizado, intangível e investimentos, passou de R , bilhões em  para R , bilhões em . O aumento de R , bilhão se explica principalmente pelo crescimento de R , bilhão dos tributos a recuperar. Em  de dezembro de , estas contas representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .  Investimentos Em , os investimentos diminuíram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. Esta redução se deve principalmente a dividendos recebidos da FIC. Em  de dezembro de , os investimentos representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .  Imobilizado Em , o imobilizado permaneceu praticamente estável, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esta redução de R  milhões é representada por R , bilhão de adição, R () milhões de depreciação, R  milhões de baixa, R () milhões de operações descontinuadas. Em  de dezembro de , o ativo imobilizado representava , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de     Intangíveis Em , os ativos intangíveis apresentaram um aumento de ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão. A evolução de R  milhões está relacionada à movimentação nos negócios alimentares. Em  de dezembro de , os ativos intangíveis representavam , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .  Passivo  Circulante  Fornecedores O passivo com fornecedores passou de R , bilhões em  para R , bilhões em . Essa variação de R  milhões ocorreu principalmente pelo aumento do saldo do Assaí em função do aumento das atividades operacionais. Em  de dezembro de , o passivo com fornecedores representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Empréstimos e Financiamentos – curto prazo Em , os empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, diminuíram ,, passando de R , bilhões em  para R  milhões, em função do pagamento dos empréstimos em .   Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação com , em  de dezembro de .  O saldo combinado de empréstimos e financiamentos e debêntures, somandose curto e longo prazo reduziu R , bilhão relacionado a vencimentos no ano de .  Debêntures – curto prazo O endividamento de curto prazo representado por debêntures de emissão da Companhia reduziu , em , passando de R  milhões em  para R  milhões. A queda se deve principalmente ao vencimento de nota promissória em . Em  de dezembro de , as debêntures de curto prazo representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Veja comentários combinados nos empréstimos e financiamentos do curto prazo.  Salários e encargos sociais Em , o passivo com obrigações sociais e trabalhistas aumentou R  milhões, passando de R  milhões em  para R  milhões, cuja variação é principalmente em função do dissídio do ano e seus efeitos em encargos e provisões trabalhistas.   Em  de dezembro de , as obrigações sociais e trabalhistas representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Impostos e contribuições a recolher  Em , o passivo com impostos, taxas e contribuições aumentou ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. A variação ocorreu principalmente devido a adesões no programa de parcelamento  PERT.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de dezembro de , os impostos, taxas e contribuições representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, mesmo patamar em comparação a  de dezembro de .  Não Circulante  Empréstimos e Financiamentos – longo prazo Em , os empréstimos e financiamentos de longo prazo, sem considerar as debêntures, reduziram ,, passando de R , bilhão em  para R  milhões. Esta diminuição se deve a captação no formato de debêntures.   Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos de longo prazo, sem considerar as debêntures, representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Debêntures – longo prazo Em , o endividamento de longo prazo representado por debêntures de emissão da Companhia aumentou ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhões. Este aumento se deve a juros no exercício e captação no formato de CRA.   Em  de dezembro de , as debêntures de longo prazo representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos Em , o imposto de renda e contribuição social diferidos passivo aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, em função de amortização fiscal de ágio no exercício.  Em  de dezembro de , o imposto de renda e contribuição social diferidos representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Impostos Parcelados Em , os impostos parcelados, incluindo REFIS, apresentaram aumento de ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, em decorrência de nova adesão a programas em .  Em  de dezembro de , os impostos parcelados representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, mesmo patamar de  de dezembro de .  Provisão para demandas judiciais Em , a provisão para demandas judiciais diminuiu ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão. Os principais fatores foram a redução relacionada a adesões em programas de parcelamento.   Em  de dezembro de , a provisão para demandas judiciais representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Patrimônio Líquido Em , o patrimônio líquido aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. As principais movimentações foram: (i) lucro líquido de R  milhões; (ii) constituição de reserva de opções outorgadas de R  milhões; (iii) adições de R  milhões . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   de capital oriundo de exercício de opções de ações; (iv) juros sobre capital próprio no valor de R () milhões.   Em  de dezembro de , o patrimônio líquido representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Participação de acionistas não controladores Em , a participação de acionistas não controladores aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esse acréscimo ocorreu principalmente em função do lucro de R  milhões.   Demais contas patrimoniais As contas patrimoniais não discutidas acima não apresentaram variações significativas na comparação entre os saldos em  de dezembro de  e  de dezembro de .   de dezembro de  x  de dezembro de   Ativo  Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  Em , o caixa e equivalente do caixa das operações continuadas tiveram um aumento de R , bilhão em relação aos de , passando de R , bilhões em  para R , bilhões, principalmente relacionado a captações de recursos no final de . O restante da variação para o saldo consolidado se deve a reclassificação em  dos saldos da Via Varejo para “ativos mantidos para venda”. As disponibilidades representavam , em  de dezembro de  do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .    Contas a receber  Em  de dezembro de , a variação da linha contas a receber se deve substancialmente à reclassificação da Via Varejo para “mantidos para venda”, passando de R , bilhões em  para R  milhões em . A variação ocorreu principalmente em função da desconsolidação do saldo da Via Varejo das operações de CDCI (“carnê” Casas Bahia).   Impostos a recuperar Em  de dezembro de , o saldo de impostos a recuperar de curto prazo diminuiu em ,, passando de R , bilhão em  para R  milhões. A variação de R  milhões é decorrente de: (i) R  milhões se refere ao saldo da Via Varejo de ; (ii) R () milhões referente a saldo da Cnova N.V. (“Cnova”) (notadamente Cdiscount França) consolidado em ; (iii) e o restante referente a variação na monetização de curto prazo do alimentar.   Despesas antecipadas e outras contas a receber Em  de dezembro de , as despesas antecipadas e outras contas a receber diminuíram , passando de R  milhões em  para R  milhões, redução de R  milhões. A maior parte da variação (cerca de R  milhões) se refere a saldos reclassificados da Via Varejo em .   Estoques Em , os estoques diminuíram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões, redução de R , bilhões. As principais variações são referentes a: (i) R , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   bilhões relacionadas a reclassificação da Via Varejo; (ii) cerca de R  milhões de decréscimo no estoque do Multivarejo; (iii) cerca de R  bilhão referente a Cnova (Cdiscount) consolidada em  e que foi desconsolidada em  de outubro de ; e (iv) aumento no estoque do Assaí para suportar o forte crescimento de vendas. Em  de dezembro de , os estoques representavam , do ativo total e , em  de dezembro de . Os dias de estoque na Companhia foram de  para  dias de  para , sendo a diminuição principalmente relacionada à reclassificação da Via Varejo para “ativos mantidos para venda”.  Não Circulante O ativo não circulante, excluindo imobilizado, intangível e investimentos, passou de R , bilhões em  para R , bilhões em . O decréscimo de R , milhões se explica principalmente pela reclassificação da Via Varejo em . Em  de dezembro de , estas contas representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .  Investimentos Em , os investimentos diminuíram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. Esta redução se deve principalmente à reclassificação de investimentos da FIC detidos pela Via Varejo, além do reconhecimento do investimento em Cnova. Em  de dezembro de  os investimentos representavam , do ativo total da Companhia.  Imobilizado Em , o imobilizado apresentou um decréscimo de ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esta variação de R , bilhão está relacionada a: (i) R , bilhão reclassificado da Via Varejo; (ii) cerca de R  milhões referente a Cnova (Cdiscount); (iii) e o restante a acréscimos no segmento Alimentar. Em  de dezembro de , o ativo imobilizado representava , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .   Intangíveis Em , o intangível apresentou uma redução de ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhão. Esta diminuição está relacionada à reclassificação da Via Varejo de R , bilhões, sendo R  milhões de Cnova (Cdiscount) e o restante à movimentação nos negócios alimentares. Em  de dezembro de , o ativo intangível representava , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .  Passivo  Circulante  Fornecedores O passivo com fornecedores passou de R , bilhões em  para R , bilhões . Essa variação de R , bilhões ocorreu principalmente pela reclassificação da Via Varejo (aproximadamente R  bilhões), e o restante pelo aumento do saldo principalmente do Assaí em função do aumento das atividades. Em  de dezembro de , o passivo com fornecedores representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Empréstimos e Financiamentos – curto prazo Em , os empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, diminuíram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. A diminuição se deve à reclassificação do passivo relacionado ao CDCI da Via Varejo, e no negócio alimentar à reclassificação de dívidas para o curto prazo. Em  de dezembro de , os empréstimos e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação com  em  de dezembro de .  Debêntures – curto prazo O endividamento de curto prazo representado por debêntures de emissão da Companhia aumentou de R  milhões em  para R  milhões em . A variação se deve principalmente a uma captação de nota promissória em . Em  de dezembro de , as debêntures de curto prazo representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Salários e encargos sociais Em , o passivo com obrigações sociais e trabalhistas diminuiu , passando de           R , bilhão em  para R  milhões, cuja variação é principalmente relacionado à Via Varejo. Em  de dezembro de , as obrigações sociais e trabalhistas representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Impostos e contribuições a recolher  Em , o passivo com Impostos, Taxas e Contribuições reduziu ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. A variação ocorreu principalmente devido à reclassificação de Via Varejo. Em  de dezembro de , os impostos, taxas e contribuições representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Não Circulante  Empréstimos e Financiamentos – longo prazo Em , os empréstimos e financiamentos de longo prazo, sem considerar as debêntures, reduziram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esta diminuição se deve a empréstimos reclassificados para curto prazo e captação no formato de debêntures.  Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos de longo prazo, sem considerar as debêntures, representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Debêntures – longo prazo Em , o endividamento de longo prazo representado por debêntures de emissão da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões em  para R , bilhão. Este aumento se deve a juros no exercício e captação no formato de CRA. Em  de dezembro de , as debêntures de longo prazo representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos Em , o imposto de renda e contribuição social diferidos diminuíram ,, passando de R , bilhão em  para R  milhões, em função da reclassificação da Via Varejo (cerca de R  milhões) e amortização de ágio principalmente no Assaí. Em  de dezembro de , o imposto de renda e contribuição social diferidos representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido.   Impostos Parcelados . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Em , os impostos parcelados, incluindo REFIS, apresentaram redução de ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, em decorrência dos pagamentos do parcelamento no ano. Em  de dezembro de , os impostos parcelados representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, mesmo patamar de  de dezembro de .  Provisão para demandas judiciais Em , a provisão para demandas judiciais diminuiu ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão. Os principais fatores foram reclassificação de aproximadamente R  milhões da Via Varejo e novas provisões efetuadas no âmbito do segmento alimentar, principalmente tributárias. Em  de dezembro de , a provisão para demandas judiciais representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Patrimônio Líquido Em , o patrimônio líquido reduziu ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões, principalmente em função de: (i) adições de R  milhões de capital oriundo de exercício de opções de ações; (ii) constituição de reserva de opções outorgadas de R  milhões; (iii) prejuízo líquido de R , bilhão; iv) transações com não controladores no valor de R  milhões (principalmente relacionadas a Cnova (Cdiscount)) e (v) resultados abrangentes de R  milhões. Em  de dezembro de , o patrimônio líquido representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Participação de acionistas não controladores Em , a participação de acionistas não controladores reduziu ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Essa redução ocorreu em função do prejuízo de R () milhões e outras transações com não controladores de R  milhões.   Demais contas patrimoniais As contas patrimoniais não discutidas acima não apresentaram variações significativas na comparação entre os saldos em  de dezembro de  e  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   .  Resultado operacional e financeiro   a) resultados das operações da Companhia, em especial:   i. descrição de quaisquer componentes importantes da receitada Companhia As receitas da Companhia são provenientes das operações do GPA Alimentar, composto pelo Multivarejo e Assaí. As receitas líquidas estão demonstradas na tabela abaixo em relação aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e :    () Inclui vendas do Extra Supermercado e Extra Hiper. () Inclui vendas do Minimercado Extra e Minuto Pão de Açúcar. () Inclui as vendas dos Postos de Combustíveis, Drogarias, Delivery e receitas provenientes do aluguel de galerias comerciais. Para maiores detalhes sobre as variações na receita líquida, vide item .(h) do Formulário de Referência.  ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais da Companhia  Para informações acerca dos fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais da Companhia, vide item .(h) deste Formulário de Referência.   b) variações das receitas da Companhia atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Para informações acerca das variações das receitas, vide item .(h) deste Formulário de Referência.  c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia  Para informações acerca do impacto da deflação na receita líquida, inflação nos custos e taxa de juros no resultado financeiro, vide item .(h) deste Formulário de Referência.   Receita Líquida(R milhões)Alimentar.      .     .       Multivarejo .      .     .          Pão de Açúcar.        .       .            Extra ().      .     .          Proximidade ().        .                       Outros Negócios ().        .       .         Assaí.      .     .    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   .  Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras  a) introdução ou alienação de segmento operacional   Em outubro de , após a Reorganização da Cnova descrita no item . deste Formulário de Referência, a Companhia deixou de deter a maioria acionária de votos em Cnova, perdendo o controle sobre esta subsidiária e, ainda, deixando de consolidar as subsidiárias que representam o segmento de comércio eletrônico no exterior. Até esta data o resultado da Cnova (notadamente Cdiscount França) está classificado na operação descontinuada em uma única linha no resultado, e após esta data como equivalência patrimonial, por ainda deter participação relevante. Ainda no âmbito da mesma transação, Cnova Brasil deixou de ser subsidiária de Cnova, sendo agora uma subsidiária integral de Via Varejo.  Em  de novembro de , foi aprovado pelo Conselho de Administração o processo de alienação da participação acionária da Companhia na Via Varejo, em linha com a sua estratégia de longo prazo de focar no desenvolvimento do setor alimentar. Como consequência, a partir de  de dezembro de , a Companhia passou a divulgar o resultado líquido, após os impostos, da Via Varejo (e sua subsidiária Cnova Brasil) em uma única linha da demonstração do resultado. Para informações sobre o processo de venda da participação acionária da Companhia na Via Varejo e seus efeitos nas demonstrações consolidadas da Companhia, vide item .(c)(ii) deste Formulário de Referência.  Até dezembro de  a Companhia e suas subsidiárias outorgavam incentivos aos seus clientes na venda de produtos ou serviços através de um programa de pontos. Quando do atingimento de certos patamares de pontuação, era habilitado o resgate que representava créditos nos pagamentos das compras na forma de desconto. Conforme anunciado aos participantes, o programa de fidelidade nesses moldes foi extinto ao final do exercício de  e todos os pontos não resgatados pelos clientes foram considerados expirados. Em março de  foi lançado o programa “Meus Prêmios”, no qual o cliente recebe mensalmente um desafio e, ao conquistálo, ganha estrelas que valem prêmios na hora, direto no aplicativo de cada programa. O desafio de cada cliente fidelidade é personalizado, estipulado de acordo com uma estimativa de gastos registrado em cada CPF e considerando o histórico de compras identificadas no programa da qual é cadastrado. Após completar o desafio, o cliente terá até  dias para resgatar seu prêmio.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Em R milhões: Descrição     Varejo (a)     Atacado de autosserviços  Ativos mantidos  à venda e operações descontinuadas      Subtotal     Eliminação Outros  ()      Total                  Receita líquida de vendas . .  . .     . .     . .                   Ativo circulante . .  . .  . .  . .  () ()  . . Ativo não circulante . .  . .     . .  () ()  . . Passivo circulante . .  . .  . .  . .  () ()  . . Passivo não circulante . .        . .     . . Patrimônio líquido (b) . .  . .  . .  . .     . . () O segmento do varejo inclui GPA Malls & Properties. () Vide nota explicativa nº . () As eliminações são compostas por saldos entre as companhias. Na visão dos Administradores, as eliminações do resultado são efetuadas dentro do próprio segmento, além da equivalência da Companhia sobre Luxco. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária  (i) incorporação da subsidiária Sé  Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de  foi aprovada a incorporação da subsidiária Sé pela Companhia, com objetivo de unificação das atividades e da administração. Essa unificação resultou na obtenção de benefícios de ordem administrativas, econômica e financeira.   Os efeitos no balanço de  de dezembro de  da controladora como resultado da incorporação da subsidiária Sé estão sumariados no quadro abaixo. Por se tratar de incorporação de subsidiária integral, não houve alteração nas demonstrações financeiras consolidadas, nem impactos na demonstração do resultado nas demonstrações financeiras individuais (em milhões de reais):  Ativo ..      Caixa e equivalentes de caixa   Outros contas a receber   Estoques  Impostos a recuperar  Total do ativo circulante    Outras contas a receber  Impostos a recuperar   Partes relacionadas  . Imobilizado  Intangíveis   Total do ativo não circulante .   Total do ativo .   Passivo    Empréstimos e financiamentos   Partes relacionadas  Outras contas a pagar  Total do passivo circulante    Empréstimos e financiamentos   Outras contas a pagar  Total do passivo não circulante    Total do passivo    Acervo líquido incorporado .   (ii) incorporação do acervo cindido da subsidiária Nova Pontocom . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de , foi aprovada a cisão total desproporcional da Nova Pontocom, com a sebsequente incorporação do acervo cindido da Nova Pontocom pela Companhia, Via Varejo e acionistas minoritários da Nova Pontocom, proporcionalmente às suas participações detidas na Nova Pontocom, com objetivo de unificação das atividades e da administração.  A Nova Pontocom tinha função de holding do negócio de ecommerce do Grupo, conforme descrito no ite. . deste Formulário de Referência. Essa unificação resultou na obtenção de benefícios de natureza patrimonial e financeira e otimizará a estrutura societária do grupo.  Os efeitos no balanço de  de dezembro de  da controladora como resultado da incorporação estão sumariados no quadro abaixo. Não houve alteração nas demonstrações financeiras consolidadas, nem impactos na demonstração do resultado nas demonstrações financeiras individuais (em milhões de reais):  Ativo  ..     Outros contas a receber    Impostos a recuperar   Total do ativo circulante      Outras contas a receber  Impostos a recuperar   Partes relacionadas    Investimento () Total do ativo não circulante      Total do ativo      Passivo    Partes relacionadas   Outras contas a pagar   Total do passivo circulante       Total do passivo      Acervo líquido incorporado     (iii) reorganização societária de Barcelona, Sendas e Xantocarpa  Em  de abril de , foi aprovada em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária da Companhia, a incorporação de parte do acervo líquido de Sendas. De forma a concentrar as atividades operacionais do segmento de atacado de autosserviço em uma única entidade e prover melhor eficiência operacional e financeira, foram realizadas as seguintes movimentações societárias:  Resgate de ações Barcelona Foi aprovado em  de fevereiro de , em Assembleia Geral Extraordinária, o resgate da totalidade das ações preferenciais de emissão da Barcelona, que correspondem a .. ações detidas pela Novasoc, pelo valor contábil de R  milhões. A transação não gerou impactos nos saldos consolidados da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Incorporação total de Barcelona Na Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária de  de abril de  foi aprovada a incorporação da Barcelona por Sendas.   Em  de abril de  os ativos e passivos da Barcelona foram integralmente vertidos a Sendas, sendo Barcelona extinta. Como resultado da Incorporação, o capital social de Sendas aumentou em R  milhões, valor da diferença do total do Patrimônio Líquido da Barcelona subtraído do investimento detido por Sendas em Barcelona, mediante emissão de novas ações.  Cisão parcial de Sendas Ainda na Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária de  de abril de  foi aprovada a cisão da Sendas.  Em  de abril de , após a incorporação total e extinção da Barcelona, Sendas foi parcialmente cindida e incorporada à Companhia. O valor do acervo cindido foi de R milhões, a seguir resumido:   Ativo circulante  Ativo não circulante  Total do ativo .     Passivo circulante . Passivo não circulante  Total do passivo .   Acervo líquido incorporado   Incorporação de Xantocarpa Em agosto de  houve a incorporação total e consequente extinção da Xantocarpa Participações por Sendas Distribuidora.  O resultado dessa reorganização não gerou efeito nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia, já que se tratam de subsidiárias integrais da Companhia.  (iv) alienação da Rede Duque  Em  de janeiro de , a Companhia concluiu a venda das entidades Auto Posto Império Ltda., Auto Posto Duque Salim Maluf Ltda., Auto Posto Duque Santo André Ltda., Auto Posto Duque Lapa Ltda., e Auto Posto Ciara Ltda., para Rede Duque, referente ao contrato anteriormente assinado em º de dezembro de . O valor firmado no contrato foi de R  milhões. A Companhia não apurou ganhos ou perdas com a operação.  (v) mudança de participação em Cnova   Com o objetivo de concentrar o negócio Não Alimentos em uma única entidade, foi efetuada e aprovada em todas as instâncias, uma reorganização societária com participação do controlador final Casino, a Companhia, Via Varejo, Cnova e Cnova Brasil.   Como resultado da Reorganização da Cnova descrito no item . acima, em  de outubro de , o capital social da Cnova Brasil passou a ser detido exclusivamente por Via Varejo,de forma que Cnova deixou de deter participação em Cnova Brasil. De acordo com os termos e condições dos contratos de empréstimo existentes entre Cnova Brasil e Cnova (avaliados em aproximadamente US milhões no final de setembro de ), tal evento resultou na . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   obrigação de pagamento antecipado de tais empréstimos, que foram pagos à Cnova pela Via Varejo.  Consequentemente, a Companhia deixou de deter a maioria acionária de votos em Cnova, perdendo o controle sobre esta subsidiária e, ainda, deixando de consolidar as subsidiárias que representam o segmento de comércio eletrônico no exterior. A partir desta data, os saldos de ativo e passivo foram baixados contra patrimônio líquido e as atividades de comércio eletrônico no exterior passaram a ser contabilizadas como equivalência patrimonial, em virtude da influência significativa mantida pela Companhia.  (vi) oferta de aquisição de ações Cnova  No âmbito da Reorganização da Cnova, conforme descrito no item . desde Fromulário de Referência, o Casino iniciou em  de dezembro de  uma oferta de aquisição de todas as ações ordinárias em circulação na Nasdaq Global Select Market e Euronext, da investida da Companhia, a Cnova. As demais subsidiárias do Casino, incluindo a Companhia, detentoras de , do capital de Cnova, não participaram da oferta.   A oferta foi realizada ao valor de US, por ação líquida aos detentores das ações, sem juros e menos qualquer imposto retido aplicável. Com o fechamento da oferta em  de janeiro de , o Casino possui, direta e indiretamente, , das ações totais e , dos direitos de voto.  c) eventos ou operações não usuais  (i) investigação Cnova Brasil  Conforme descrito no item . deste Formulário de Referência, em  de dezembro de  foi instaurada investigação na Cnova Brasil sobre práticas de empregados na gestão de estoques, que posteriormente foi expandido para a avaliação de outros fatos.   Ao final do processo de investigação o efeito total dos ajustes apurados foi de R  milhões, sendo R  milhões referente a ajustes decorrentes da investigação, R  milhões sobre a reavaliação da recuperabilidade dos ativos de tributos diferidos e R  milhões de outros efeitos. Como se tratavam de controladas da Companhia, consolidadas para fins de apresentação das demonstrações financeiras, tais efeitos ocasionaram os mesmos ajustes nas demonstrações financeiras reapresentadas do exercício findo em  de dezembro de , bem como em períodos anteriores aos quais os referidos efeitos estavam relacionados, cuja reapresentação ocorreu em  de julho de .  Não há efeitos oriundos deste assunto nas demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de .  (ii) transação em curso para venda da subsidiária Via Varejo  Em  de novembro de  foi aprovado pelo Conselho de Administração o processo de alienação da participação da Companhia no capital social da Via Varejo, em linha com a sua estratégia de longo prazo de focar no desenvolvimento do setor alimentar.   Durante , surgiram determinados fatores externos fora do controle da Companhia, relacionados principalmente ao cenário macroeconômico brasileiro, que fizeram com que o processo de venda não fosse concluído dentro do cronograma inicialmente planejado. O plano . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   de venda da participação acionária da Companhia na Via Varejo continua inalterado, e em conjunto com seus assessores financeiros, a Companhia revisou as próximas etapas e estima como altamente provável a conclusão do processo no decorrer de .  Assim, conforme requerido no CPC  – Ativo não circulante mantido para venda e operação descontinuada (IFRS ), a divulgação do resultado líquido da Via Varejo (e sua subsidiária Cnova Brasil) é incluída em uma única linha na demonstração do resultado após os impostos e os saldos ativos e passivos como mantido para venda e operações descontinuadas.  As demonstrações do resultado e do valor adicionado de  de dezembro de  e  também incluem as operações descontinuadas em uma única linha. Para o fluxo de caixa não há qualquer efeito da aplicação do IFRS  sendo divulgado nesta nota explicativa o efeito das operações descontinuadas. Os ativos e passivos disponíveis para venda em  de dezembro de  eram de R, bilhões (R , bilhões em  de dezembro de ) e R , bilhões (R, bilhões em  de dezembro de ), respectivamente. O efeito do resultado com operações descontinuadas foi de um lucro de R  milhões em  de dezembro  (prejuízo de R , bilhão em  de dezembro ).  A subsidiária Via Varejo, possui units e ações negociadas na B, sob os códigos “VVAR”, “VVAR” e “VVAR”.  Ainda de acordo com o CPC  (IFRS ) o investimento da Via Varejo deve ser reconhecido considerando o menor entre o valor contábil dos ativos líquidos e o valor de mercado menos custo da venda.   A Companhia estima que o valor de mercado menos custo da venda da Via Varejo é superior ao valor contábil dos ativos líquidos, considerando a cotação média recente da ação da Via Varejo.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   .  Mudanças significativas nas práticas contábeis  Ressalvas e ênfases no parecer do auditor  a) mudanças significativas nas práticas contábeis  A Companhia prepara suas demonstrações financeiras consolidadas de acordo com todos os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e o IFRS (International Financial Reporting Standards), sendo que as primeiras demonstrações financeiras que seguiram tais regras foram as do exercício findo em  de dezembro de . Não houve alterações significativas nas práticas contábeis por nós adotadas nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .   b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Não aplicável.  c) ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor  Não houve ressalvas no relatório do auditor independente da Companhia com relação às demonstrações financeiras relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .   Em  de dezembro de  foi incluído um parágrafo de ênfase quanto à republicação das demonstrações financeiras originalmente publicadas.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   .  Políticas contábeis críticas  Julgamentos, estimativas e premissas A elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia exige que a Administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores demonstrados de receitas, despesas, ativos e passivos e a evidenciação dos passivos contingentes no encerramento do exercício, porém, as incertezas quanto a essas premissas e estimativas podem gerar resultados que exijam ajustes substanciais ao valor contábil do ativo ou passivo em exercícios futuros. No processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia, a Administração adotou os seguintes julgamentos, os quais tiveram o efeito mais significativo sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas:  a) redução ao valor recuperável – impairment  Conforme método divulgado na nota explicativa nº . das demonstrações financeiras, a Companhia efetuou teste para verificar os ativos que poderiam não ser recuperáveis e no exercício findo em  de dezembro de , com base nos testes efetuados, não houve a necessidade de reconhecimento de perda.  i. teste de recuperação dos ativos relacionados as lojas  O procedimento para verificação de não realização consistiu no agrupamento de ativos operacionais e intangíveis (como fundo de comércio) diretamente atribuíveis às lojas. Os passos do teste foram os seguintes:  Passo : comparouse o valor contábil das lojas com um múltiplo de venda ( a ) representativo de transações entre empresas de varejo. Para as lojas com valor de múltiplo inferior ao valor contábil, a Companhia passou para um método mais detalhado, descrito no Passo .  Passo : para uma seleção das lojas localizadas em imóveis próprios (lojas próprias), a Companhia requereu um laudo de avaliação elaborado por especialistas independentes e caso ainda permanecesse o indicativo de impairment, seria efetuado os mesmos procedimentos utilizados para as lojas de terceiros, conforme descrito no Passo .  Passo : elaboração de fluxo de caixa descontado da loja, utilizando crescimento de vendas individualizado por loja, tendo em média , (, em média em  de dezembro de ) para os próximos  anos. A taxa de desconto utilizada foi ,.  ii. teste de recuperação de intangíveis de vida útil indefinida  Para fins de teste de perda por redução ao valor recuperável, o ágio e as marcas adquiridos por meio de combinações de negócios e licenças com duração indefinida foi alocado às UGCs, que também são segmentos operacionais que divulgam informações. Os segmentos são: varejo, atacado de autosserviços, eletroeletrônico e comércio eletrônico, sendo que os dois últimos estão destinados para venda (nota explicativa nº  das demonstrações financeiras).  O valor recuperável dos segmentos é determinado por meio de cálculo com base no valor em uso, a partir de projeções de caixa provenientes de orçamentos financeiros aprovados pela Alta Administração para os próximos três anos. A taxa de desconto aplicada a projeções de fluxo de caixa é de ,, e os fluxos de caixa que excedem o período de três anos são extrapolados utilizando uma taxa de crescimento de , para o varejo e para o atacado (, . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   em  de dezembro de ). Como resultado dessa análise, não foi identificada necessidade de registrar provisão para redução ao valor recuperável desses ativos.  A marca de atacado de Autosserviços referese à “Assaí”, e as marcas de eletroeletrônicos referemse a “Ponto Frio” e “Casas Bahia”. Essas marcas foram registradas por ocasião das combinações de negócio efetuadas com as empresas que detinham o direito sobre elas.   Os ativos líquidos totais da Via Varejo consolidados, incluindo Cnova Brasil, foram avaliados conforme descrito na nota explicativa nº .  b) impostos sobre a renda  Em virtude da natureza e complexidade dos negócios do Grupo, as diferenças entre os resultados efetivos e as premissas adotadas, ou as futuras alterações dessas premissas, podem acarretar futuros ajustes de receitas e despesas tributárias já registradas. A Companhia e suas subsidiárias constituem provisões, com base em estimativas razoáveis, para os impostos devidos. O valor dessas provisões baseiase em diversos fatores, tais como a experiência de fiscalizações anteriores e as diferentes interpretações da regulamentação fiscal pela entidade contribuinte e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem se referir a uma grande variedade de questões, dependendo das condições vigentes no domicílio da respectiva entidade.  São reconhecidos o imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos referentes a todos os prejuízos fiscais não utilizados e diferenças temporárias, na medida em que seja provável que haverá um lucro tributável e os créditos tributários poderão ser compensados. A definição do valor do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos que podem ser reconhecidos exige um grau significativo de julgamento por parte da Administração, com base nas estimativas de lucro e no nível de lucro real tributável futuro, de acordo com o planejamento estratégico aprovado pelo Conselho de Administração.  Para os casos em que não se consegue justificar a realização de benefícios, o potencial de crédito de imposto de renda e da contribuição social diferidos é baixado. Esses prejuízos não têm prazo prescricional, mas sua utilização, conforme definida em lei, é limitada a  do lucro tributável de cada exercício para as entidades legais brasileiras, e referemse às suas subsidiárias que dispõem de oportunidades de planejamento tributário para utilização desses saldos. A nota explicativa nº  fornece outros detalhes sobre impostos.  c) valor justo dos derivativos e outros instrumentos financeiros   Quando não é possível obtêlos em mercados ativos, o valor justo dos ativos e passivos financeiros registrados nas demonstrações financeiras é apurado conforme a hierarquia estabelecida pelo pronunciamento técnico CPC  (IAS ), que determina certas técnicas de avaliação, entre as quais o modelo do fluxo de caixa descontado. As informações para esses modelos são obtidas, sempre que possível, de mercados observáveis ou informações, de operações e transações comparáveis no mercado. Os julgamentos incluem um exame das informações, tais como risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Eventuais alterações das premissas referentes a esses fatores podem afetar o valor justo demonstrado dos instrumentos financeiros.  O valor justo dos instrumentos financeiros negociados ativamente em mercados organizados é apurado com base em cotações de mercado e no encerramento dos exercícios.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   No caso de instrumentos financeiros não negociados ativamente, o valor justo baseiase em técnicas de avaliação definidas pela Companhia e compatíveis com as práticas usuais do mercado. Essas técnicas incluem a utilização de operações de mercado recentes entre partes independentes, o “benchmarking” do valor justo de instrumentos financeiros similares, a análise do fluxo de caixa descontado ou outros modelos de avaliação.  d) pagamentos com base em ações  A Companhia mensura os custos das transações de funcionários elegíveis à remuneração com base em ações, fundamentado no valor justo dos instrumentos de patrimônio na data da outorga. A estimativa do valor justo das operações de pagamento com base em ações exige uma definição do modelo de avaliação mais adequado, o que depende dos termos e das condições da outorga. Essa estimativa exige também uma definição das informações mais adequadas para o modelo de avaliação, incluindo a expectativa de vida útil da opção de ações, a volatilidade e o retorno dos dividendos, bem como a elaboração de premissas correspondentes. As premissas e os modelos adotados na estimativa do valor justo referente às operações de pagamento com base em ações estão evidenciados na nota explicativa nº ..  e) provisão para demandas judiciais  A Companhia e suas subsidiárias são partes em diversos processos judiciais e administrativos (nota explicativa nº ) e as provisões para as demandas judiciais são constituídas para todas as causas que representem expectativa de perdas prováveis e estimadas com certo grau de razoabilidade. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, a jurisprudência disponível, as decisões mais recentes nos tribunais, a sua relevância jurídica, o histórico de ocorrência e valores envolvidos e a avaliação dos advogados externos.  f) perdas estimadas com créditos de liquidação duvidosa  A subsidiária Via Varejo possui saldos a receber de vendas efetuadas por meio de carnês, cuja estimativa de perda é efetuada de acordo com um percentual esperado, que é obtido por meio da observação do comportamento das carteiras nos últimos meses e atualizado a cada fechamento contábil.  g) tributos a recuperar  A Companhia e suas subsidiárias possuem saldos de impostos a recuperar principalmente relacionados a ICMS, ICMS de Substituição Tributária – ST, PIS e COFINS. A realização desses impostos é efetuada tendo como base as projeções de crescimento, questões operacionais e geração de débitos para consumo desses créditos pelas empresas do Grupo. Vide nota explicativa nº  para maiores detalhes dos créditos e sua compensação.  h) estoques  Os estoques estão mensurados pelo menor valor entre o custo de aquisição e o seu valor de realização, computados pelo custo ponderado médio. O valor líquido de realização é calculado pelo preço médio de venda, deduzido de: (i) tributos incidentes sobre a venda; (ii) despesas de pessoal atreladas diretamente à venda; (iii) custo da mercadoria; e (iv) demais custos necessários para trazer a mercadoria em condição de venda. Os estoques são reduzidos ao seu valor recuperável por meio de estimativas de perda por roubo, furto, sucateamento, giro lento . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas